# Common
* **Потенциал** `ф` (фи)
  Некоторая метрика заряда, определяемая кол-вом электронов.
  Высокий потенциал - много электронов. 
  Низкий потенциал - мало электронов.
* **Напряжение** `U`
  Разность потенциалов (`U = ф1 - ф2`) между заданными точками (в электроцепи, ну или любыми...)
  Потенциал в точке - сравним с уровнем воды в соединённых сосудах -> ![](../images/Pasted image 20260110134940.png)
* **Ток / сила тока** `I`
  По сути кол-во электронов пробегающих за единицу времени, т.е. мощность их потока сквозь некоторый участок.
* **Сопротивление** `R`
  Способность материала проводить ток с некоторой эффективностью, выше сопротивление - меньше эффективность. Природный параметр.
## Кто создаёт заряд
* в металлах ток создают электроны (они же отрицательные заряды)
## Движение тока
> **Электроны идут от большего потенциала к меньшему**, это приородная аксиома.

  * В реальности `-` высокий потенциал, а `+` низкий потенциал. 
  * **НО** исторически (люди = беды с головой) **принято считать**, что 
	  * `+` высокий потенциал
	  * `-` низкий потенциал
  * Природным процессом оттока электронов с высокого потенциала на низкий называют **падением напряжения**, но это не сильно важно...
## Закон Ома
> Закон, описывающий теоритеческую связь между U, I, R
* `I = U / R`
* или `U = I * R`
* или `R = U / I`
# Источники тока
![](../images/Pasted image 20260110144406.png)
* Движение тока обусловлено движением электронов принятого от `+` к `-`.
* Но если все электроны из высокого потенциала убегут на низкий, то как что-то может работать длительное время?
* Тут появляется такое понятие как ЭДС или "ЭлектроДвижущая Сила" (работа сторонних сил на насильный переброс электронов с низкого потенциала на высокий)
* Батарейка с `+/-` подключается к цепи, электроны текут от `+` к `-` по этой вот цепи. Эта цепь - *внешняя*
* Электроны по внешней цепи дошли до `-` (низкого потенциала) и теперь батарейка за счёт химических процесов насильно пробрасывает электроны обратно на высокий потенциал, т.е. на свой же `+`. Это вот и формирует ЭДС. Батарейка тут *внутренняя цепь*